Bầu ơi thương lấy bí cùng,
tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn.
Nhiễu điều phủ lấy giá gương,
người trong một nước phải thương nhau cùng.
Công cha như núi Thái Sơn,
nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra.
Một lòng thờ mẹ kính cha,
cho tròn chữ hiếu mới là đạo con.
Anh em như thể tay chân,
rách lành đùm bọc dở hay đỡ đần.
Ăn quả nhớ kẻ trồng cây,
ăn khoai nhớ kẻ cho dây mà trồng.
Uống nước nhớ nguồn,
ăn quả nhớ kẻ trồng cây.
Có công mài sắt có ngày nên kim.
Đi một ngày đàng học một sàng khôn.
Học thầy không tày học bạn.
Không thầy đố mày làm nên.
Gần mực thì đen gần đèn thì sáng.
Lá lành đùm lá rách.
Thương người như thể thương thân.
Một cây làm chẳng nên non,
ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
Đoàn kết đoàn kết đại đoàn kết,
thành công thành công đại thành công.
Trăm năm bia đá thì mòn,
ngàn năm bia miệng vẫn còn trơ trơ.
Ở hiền thì lại gặp lành,
những người nhân đức trời dành phúc cho.
Tốt gỗ hơn tốt nước sơn,
xấu người đẹp nết còn hơn đẹp người.
Cá không ăn muối cá ươn,
con cãi cha mẹ trăm đường con hư.
Đói cho sạch rách cho thơm.
Giấy rách phải giữ lấy lề.
Một con ngựa đau cả tàu bỏ cỏ.
Chị ngã em nâng.
Máu chảy ruột mềm.
Lời nói chẳng mất tiền mua,
lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau.
Đất lành chim đậu.
Có chí thì nên.
Thua keo này ta bày keo khác.
Thất bại là mẹ thành công.
Kiến tha lâu cũng đầy tổ.
Năng nhặt chặt bị.
Tích tiểu thành đại.
Khôn ngoan đối đáp người ngoài,
gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau.
Bán anh em xa mua láng giềng gần.
Ăn cây nào rào cây nấy.
Một miếng khi đói bằng một gói khi no.
Của ít lòng nhiều.
Lửa thử vàng gian nan thử sức.
Nước chảy đá mòn.
Góp gió thành bão.
Trông mặt mà bắt hình dong.
Đèn nhà ai nhà nấy rạng.
Cái nết đánh chết cái đẹp.
Tiên học lễ hậu học văn.
Muốn sang thì bắc cầu kiều,
muốn con hay chữ thì yêu lấy thầy.
Dù ai đi ngược về xuôi,
nhớ ngày giỗ Tổ mùng mười tháng ba.
Ráng mỡ gà có nhà thì giữ.
Tháng bảy kiến bò chỉ lo lại lụt.
Chuồn chuồn bay thấp thì mưa,
bay cao thì nắng bay vừa thì râm.
Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng,
ngày tháng mười chưa cười đã tối.
Trời nắng tốt dưa trời mưa tốt lúa.
Nhất nước nhì phân tam cần tứ giống.
Tấc đất tấc vàng.
Người ta là hoa đất.
Một mặt người bằng mười mặt của.
Còn người thì còn của.
Lấy của che thân không ai lấy thân che của.
Đói lòng ăn nửa trái sim,
uống lưng bát nước đỡ cơn khát lòng.
Râu tôm nấu với ruột bầu,
chồng chan vợ húp gật đầu khen ngon.
Thuận vợ thuận chồng tát biển Đông cũng cạn.
Chồng giận thì vợ bớt lời,
cơm sôi nhỏ lửa chẳng đời nào khê.
Con hơn cha là nhà có phúc.
Nuôi con mới biết lòng cha mẹ.
Đi khắp thế gian không ai tốt bằng mẹ,
gánh nặng cuộc đời không ai khổ bằng cha.
Nước biển mênh mông không đong đầy tình mẹ,
mây trời lồng lộng không phủ kín công cha.
